广州市轨道交通二十一号线
==========

## 土建 1 标

### 员村站

员村站初期是为二十一号线的第一个车站，远期是十一号线的中间站，与五号线员村站进行换乘，车站南端设折返线。车站位于规划的花城大道与员村二横路交汇十字路口以南，沿员村二横路南北向布置，车站北侧为南新大街民房，东侧为程界西村，西侧主要为员村派出所、丰盛农庄以及程界西子富新村。本站为地下四层14.5米岛式站台车站，车站有效站台中心里程为DK5+112.000，车站设计起点里程为DK4+769.590，终点里程为DK5+214.800。站后区间折返线全长172.04米，南端设区间风井，设计起点里程ZDK4+597.550，区间设计终点里程为ZDK4+769.590。

车站总建筑面积49137.1平方米（其中主体建筑面积：47033.28平方米、附属建筑面积：2103.82平方米）；区间建筑面积7230平方米(其中暗挖隧道4419.16平方米，区间风井2810.84平方米)

站址范围内均普遍为第四系松散层覆盖，下伏基岩主要由白垩系砾岩、泥质粉砂岩等碎屑岩和三叠纪侵入花岗岩组成。第四系松散层主要由填土层、冲洪积层、河湖沉积层、坡积层及残积层组成。

车站主体范围内管线较少，横穿车站主体的管线主要有800X700排水管一条，管线临时迁移，土建施工完成后回迁。影响附属的管线主要有员村二横路上横穿出入口的的DN1000雨水管，DN400给水管两根、110KV高压电缆等，全部悬吊保护。影响区间风井的主要管线有Φ1000排水管、Φ400雨水管、Φ219燃气管等，均考虑向南侧永久迁出明挖施工范围，路灯电缆及电信空管临时拆除。

1. 本站规模大，总长约620m；基坑深约30m，采用吊脚桩方案，在详勘资料出来后评估吊脚桩的范围；工法工序多，采用明挖及矿山法工法施工。
2. 折返线矿山法隧道下穿子富新村风险大，需重点做好房屋保护措施。
3. 周边房屋多，绢麻厂牌坊文物线索、子富冼公祠、石东小学、民房（2~5层）,经摸查多为独立基础，需要做好保护措施。
4. 车站采纳了初设专家意见，采用吊脚墙方案，吊脚墙要结合地质情况，并做好喷锚端的设计。
5. 换乘厅施工需要改造五号线员村站，改变了受力体系，施工工序多，难度大；承包商需考虑施工对临近既有运营地铁站的保护，采取符合相关规定要求的施工设备和施工方法，确保不影响既有地铁线路的运营安全。
6. 东侧出入口施工时需要对2回路的110kv高压线进行悬吊保护。
 
